数据库是用于存储和管理结构化数据的集合。它是一个组织和存储数据的系统，提供了一种有效地访问、管理和更新数据的方式。

数据库通常由一组表（Tables）组成，每个表包含多行（Records）和多列（Fields）。每行表示一个数据记录，每列表示一个数据字段，表中的每个单元格存储一个数据值。通过使用表、行和列的组合，数据库能够存储和组织大量的数据。

数据库的主要特点和优势包括：

1. 数据持久性：数据库中的数据通常是持久保存的，即使在系统重启或断电后也能保留。
2. 数据共享和协作：多个用户可以同时访问和共享数据库中的数据，实现数据的协作和共享。
3. 数据一致性：数据库提供了事务（Transaction）的概念，保证数据的一致性和完整性。事务是一组原子性操作，要么全部执行成功，要么全部回滚，确保数据的有效性和可靠性。
4. 数据安全性：数据库可以提供用户身份验证、权限管理和数据加密等安全措施，保护数据的安全性和隐私性。
5. 数据查询和操作：数据库提供了强大的查询语言（如SQL），使得用户可以方便地进行数据查询、过滤、排序和统计等操作。
6. 数据备份和恢复：数据库支持数据备份和恢复机制，以防止数据丢失和灾难恢复。

常见的数据库管理系统（Database Management System，DBMS）包括MySQL、Oracle、Microsoft SQL Server、PostgreSQL等。它们提供了各种功能和工具，使得数据库的创建、管理和维护变得更加简单和高效。

关系型数据库（Relational Database）是一种基于关系模型的数据库，它使用表格（Table）来组织和存储数据。在关系型数据库中，数据被组织为一组表格，每个表格由行（Records）和列（Fields）组成。

# 关系型数据库的一些主要特点和概念：

1. 表格（Table）：关系型数据库中的数据以表格的形式进行存储，每个表格代表一个实体或概念。每个表格由一组列（字段）和一系列行（记录）组成，列定义了表格中的数据类型和属性。
2. 主键（Primary Key）：每个表格中都需要指定一个主键，用于唯一标识表格中的每行数据。主键是一个具有唯一性和非空性的列，用于确保数据的唯一性和引用完整性。
3. 外键（Foreign Key）：外键是表格之间建立关联的一种机制。它是一个指向另一个表格的主键的列，用于表示表格之间的关系和引用。通过外键，可以实现表格之间的数据关联和引用完整性的维护。
4. SQL（Structured Query Language）：SQL是用于管理和操作关系型数据库的标准查询语言。通过SQL，用户可以对关系型数据库执行各种操作，如创建表格、插入数据、查询数据、更新数据和删除数据等。
5. ACID属性：关系型数据库通常支持ACID属性，即原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）和持久性（Durability）。这些属性确保数据库操作的可靠性和事务的完整性。
6. 数据完整性：关系型数据库提供了各种约束和规则来维护数据的完整性，如唯一约束（UNIQUE）、非空约束（NOT NULL）、外键约束（FOREIGN KEY）等。这些约束保证了数据的有效性和一致性。

常见的关系型数据库管理系统（RDBMS）包括MySQL、Oracle Database、Microsoft SQL Server、PostgreSQL等。它们提供了强大的功能和工具，用于管理和操作关系型数据库。

关系型数据库适用于需要复杂数据结构和数据关联的应用场景，如企业级应用、金融系统、电子商务等。通过表格和关联，关系型数据库提供了高度结构化和灵活的数据存储和查询方式。

非关系型数据库（Non-relational Database），也被称为NoSQL（Not only SQL），是一种不使用传统关系模型的数据库管理系统。与关系型数据库不同，非关系型数据库采用了不同的数据组织和存储方式，以满足大规模数据存储和高性能读写操作的需求。

# 非关系型数据库的一些主要特点和类型：

1. 非结构化数据存储：非关系型数据库可以存储非结构化和半结构化的数据，例如文档、键值对、列族、图形等。这使得非关系型数据库更加灵活，可以存储各种类型的数据。
2. 水平扩展性：非关系型数据库通常具有良好的水平扩展性，可以在多台服务器上分布和存储数据。这使得它们能够处理大规模的数据和高并发请求，具有较好的性能和可伸缩性。
3. 高性能读写：非关系型数据库往往通过优化读写性能来满足特定的应用需求。它们可以使用高效的数据存储和索引结构，提供快速的读取和写入操作。
4. 弱一致性模型：一些非关系型数据库放宽了一致性要求，采用了弱一致性模型。这意味着在分布式环境下，数据的一致性可能会有一定程度的延迟，但可以换取更好的性能和可用性。

常见的非关系型数据库类型包括：

- 文档型数据库（Document Databases）：以文档为单位存储数据，使用类似JSON或XML的格式表示文档，例如MongoDB、Couchbase等。
- 键值对数据库（Key-Value Databases）：将数据存储为键值对的形式，通过唯一的键来访问数据，例如Redis、DynamoDB等。
- 列族数据库（Column Family Databases）：数据以列族的形式存储，每个列族包含多个列，例如Apache Cassandra、HBase等。
- 图数据库（Graph Databases）：以图形结构存储数据，支持高效的图形查询和遍历操作，例如Neo4j、ArangoDB等。

非关系型数据库适用于需要处理大量结构灵活、高性能读写和大规模数据存储的场景，如大数据分析、实时数据处理、内容管理等。它们提供了不同的数据模型和存储方式，可以根据具体需求选择适合的非关系型数据库来满足应用程序的需求。

```
show databases;

create database hello_jh；

create table user(
    name varchar(255),
    age  int
);

desc user;

show tables;

alter table user add class varchar(255);

insert into user (name,age) values("ximo",1);

insert into user values("油条",10,"cs");

select * from user;

select name from user;

update user set name=pdx where age =10;

delete from user where age=10;
```